# 构建Linux环境

&emsp;&emsp;对于初步接触嵌入式Linux平台开发的使用者，建议还是使用开发板或者芯片厂商提供的编译脚本和环境。如果进一步深入，希望了解这个环境时如何构建的，这篇文章则从安装Ubuntu,到完成编译系统构建，以及执行具体项目的全过程，也会包含遇到的问题和解决办法，当然每个版本遇到的问题可能都不一样，这就需要根据自己的经验去了解, 另外本项目中实现的编译打包命令也依赖于部分文件的安装目录，所以如果想顺利运行完整项目，建议跟随此文档执行或者修改environment目录下的defineEnvVars文件.<br/>

## 1.安装Linux系统

### 1.1 选择安装环境和系统版本，并安装

&emsp;&emsp;安装环境可以选择虚拟机模式和直接系统安装，不过因为我习惯windows下开发，所以使用虚拟机安装，直接系统安装可用UltraISO制作系统盘安装，不过这里平台选择如下.<br/>
&emsp;&emsp;1.VMvare 15.5.1 <br/>
&emsp;&emsp;2.Ubuntu16.04 LTS <br/>
选择>新建虚拟机>典型, 选择安装文件*.iso，直接下一步安装，等待完成即可.<br/>

### 1.2 修改镜像源，完善构建环境

&emsp;&emsp;如果安装完成的ubuntu无法访问网络环境，通过修改支持国内的dns服务器<br />
```bash
sudo vi /etc/resolv.conf
#添加如下代码
nameserver 8.8.8.8
nameserver 8.8.4.4
```
&emsp;&emsp;Ubuntu默认使用的镜像源在国外，直接下载访问比较慢，我一般更新为国内源，我所使用过的不错的是清华镜像源: https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/help/ubuntu/<br/>
按照页面说明选择对应版本，替换/etc/apt/sources.list(默认可通过vi命令修改)下文件，然后执行.<br/>

```bash
sudo apt-get update
sudo apt-get upgrade
```

&emsp;&emsp;如果出现Ign0:xxxxxxx的访问错误，这是表示访问失败，将文本的所有https替换成http即可.<br/>
&emsp;&emsp;构建完成后，需要按照一些编译支持的脚本或者库，下面提供了一些我在编译驱动，内核还有编译一些第三方时遇到后遇到的需要增加和更新的软件，可酌情安装.<br/>

```bash
sudo apt-get install vim
sudo apt-get install bc lzop libffi-dev libssl-dev lzop git
sudo apt-get install libncurses5-dev u-boot-tools openssh-server 
sudo apt-get install dos2unix gzip libtool flex
sudo apt-get install build-essential manpages-dev make bison
sudo apt-get install software-properties-common binutils gcc-multilib 
sudo apt-get install libc6-dev-i386
sudo apt-get install lsb-core lib32stdc++6
```

&emsp;&emsp;如此，基本完成了Linux平台基础环境的构建.<br/>
&emsp;&emsp;如果gcc升级，也需要将linux平台的共享库libstdc++.so.6升级，具体路径如下:
将[gcc安装目录]/usr/lib64/libstdc++.so.6.0.x先复制到/usr/lib/x86_64-linux-gnu/中, 执行如下命令安装.<br/>

```bash
cd /usr/lib/x86_64-linux-gnu/
ln -sf libstdc++.so.6.0.28 libstdc++.so.6
```

## 2.搭建嵌入式Linux的编译平台

### 2.1 创建项目目录

&emsp;&emsp;因为创建构建时的目录依赖于这些目录，所以在创建时，也将相应目录按照此规则进行创建，如果不一致，后期就需要去修改目录.<br/>

```bash
#存放U-Boot原始文件的目录
export ENV_BOOT_DIR="/home/center/application/project/uboot"

#存放Linux内核原始文件的目录
export ENV_KERNEL_DIR="/home/center/application/project/linux"

#存放应用程序的目录，整个项目的核心部分功能
export ENV_PATH_ROOT="/home/center/application/git/remote_manage/"

#存放老版本arm-linux-gnueabihf-gcc的目录, 用于内核、Uboot编译
export OLD_GCC_PATH="/home/center/install/gcc-arm-old/gcc/bin"

#存放最新版本arm-linux-gnueabihf-gcc的目录, 用于Application编译
export NEW_GCC_PATH="/home/center/install/gcc-arm/bin/"

#存放编译好的内核的目录，用于tftp远程下载
export TFTP_PATH="/home/center/arm_linux/tftp"

#存放编译好的文件系统目录, 用于nfs启动
export NFS_PATH="/home/center/arm_linux/nfs/rootfs"
```

### 2.2 构建交叉编译环境

&emsp;&emsp;对于嵌入式linux，第一步就是下载交叉编译工具，具体如下.<br/>
&emsp;&emsp;访问网站 *https://releases.linaro.org/components/toolchain/binaries/7.5-2019.12/arm-linux-gnueabihf/* 下载最新的编译工具，如我使用的是*gcc-linaro-7.5.0-2019.12-i686_arm-linux-gnueabihf.tar.xz*.<br/>
&emsp;&emsp;对于普通用户，可通过在**/etc/profile**中添加*export PATH="$PATH:[diectory]"*在全局环境添加.<br/>
&emsp;&emsp;对于root用户，可直接修改**/etc/environment**,添加到里面指定的PATH路径即可.<br/>
&emsp;&emsp;当然如果本项目的脚本执行成功，会自动将arm的编译工具添加到系统路径下.<br/>

## 3.常用工具安装和编译

&emsp;&emsp;本小节主要列出常用的工具指导，如远程访问的ssh，用于程序开发的vscode，当然也提供用于支持嵌入式Linux平台的工具编译如sqlite，node, mtd-utils,不过这些都是编译和积累的技术，可以先不需要了解，用到当作查找工具即可.<br/>

### 3.1 ssh服务安装和远程访问

&emsp;&emsp;对于ubuntu平台，可直接执行如下安装和运行.<br/>

```bash
sudo apt-get install openssh-server
sudo service ssh restart
```

&emsp;&emsp;可通过如下命令登录和传输文件 <br/>

```bash
ssh [用户名]@[ipAddress]
scp -r [file] [用户名]@[ipAddress]:[directory]
```

&emsp;&emsp;如ssh freedom@192.168.0.99登录，不过默认不支持密码登录，需要在服务器/etc/ssh/sshd_config中，打开密码登录选：**PasswordAuthentication yes** <br/>
&emsp;&emsp;此外，还要指定连接的加密算法, 在ssh_config的文件末尾添加如下即可.<br/>

```bash
Ciphers aes128-cbc
MACs  hmac-md5
KexAlgorithms diffie-hellman-group1-sha1
```

&emsp;&emsp;分别放在服务端的/etc/ssh/sshd_config和客户端的/etc/ssh/ssh_config中.<br/>
&emsp;&emsp;当然对于windows系统，添加在C:\ProgramData\ssh\ssh_config中.<br/>
&emsp;&emsp;如果远端的ssh服务器发生变化与本地保存不一致，可通过 <br/>

```bash
ssh-keygen -f "/root/.ssh/known_hosts" -R [ipaddress]
```

&emsp;&emsp;清除本地保存的密钥,此时可以重新进行连接.<br/>

### 3.2 编译和安装最新的g++

&emsp;&emsp;首先安装最新的gcc版本，可以在https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/gnu/gcc/ 目录下找寻下载，如现在采用最新的为12.2.0, 进入下载目录，使用wget即可下载.<br/>

```bash
wget https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/gnu/gcc/gcc-12.2.0/gcc-12.2.0.tar.gz
tar -xvf gcc-12.2.0.tar.gz
cd gcc-12.2.0
```

&emsp;&emsp;理论上要执行./contrib/download_prerequisites直接安装编译环境，不过国内节点速度会很慢，建议先通过vim contrib/download_prerequisites，在起始处有需要的版本,如12.2.0需要如下.<br/>
&emsp;&emsp;gmp='gmp-6.2.1.tar.bz2'<br/>
&emsp;&emsp;mpfr='mpfr-4.1.0.tar.bz2'<br/>
&emsp;&emsp;mpc='mpc-1.2.1.tar.gz'<br/>
&emsp;&emsp;isl='isl-0.24.tar.bz2'<br/>
&emsp;&emsp;然后就可以使用命令在目录下下载.<br/>

```bash
wget https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/gnu/gmp/gmp-6.2.1.tar.bz2
wget https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/gnu/mpfr/mpfr-4.1.0.tar.bz2
wget https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/gnu/mpc/mpc-1.2.1.tar.gz
wget https://gcc.gnu.org/pub/gcc/infrastructure/isl-0.24.tar.bz2
./contrib/download_prerequisites
./configure --enable-checking=release --enable-languages=c,c++ --disable-multilib --prefix=/home/center/install/gcc12/
make -j4
make install
```

&emsp;&emsp;如果编译出现了'stage1-bubble' 清除make distclean, 重新执行make即可 <br/>
&emsp;&emsp;编译完成后，需要将编译完成的gcc和g++文件链接到系统目录/usr/bin/下，执行如下 <br/>

```bash
GCC_INSTALL_PATH=/home/center/install/gcc12
echo $GCC_INSTALL_PATH
sudo ln -sf $GCC_INSTALL_PATH/bin/g++ /usr/bin/g++
sudo ln -sf $GCC_INSTALL_PATH/bin/gcc /usr/bin/gcc
sudo ln -sf $GCC_INSTALL_PATH/bin/gcc-ranlib /usr/bin/gcc-ranlib
sudo ln -sf $GCC_INSTALL_PATH/bin//gcc-ar /usr/bin/gcc-ar
sudo ln -sf $GCC_INSTALL_PATH/bin/gcc-nm /usr/bin/gcc-nm
sudo ln -sf $GCC_INSTALL_PATH/bin/gcov /usr/bin/gcov
sudo ln -sf $GCC_INSTALL_PATH/lib64/libstdc++.so.6.0.30 /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libstdc++.so.6
```

&emsp;&emsp;可通过gcc -v或者g++ -v查询版本是否替换成功.<br/>

### 3.3 安装vscode作为linux上的开发工具

&emsp;&emsp;vscode的下载地址为https://code.visualstudio.com/#alt-downloads, 选择Ubuntu版本，先在官网上点击下载，然后复制链接，将前面的路径替换成国内源vscode.cdn.azure.cn, 如果不清楚可以使用如下命令在linux上下载.<br/>

```bash
wget https://vscode.cdn.azure.cn/stable/1ad8d514439d5077d2b0b7ee64d2ce82a9308e5a/code_1.74.1-1671015296_amd64.deb
sudo dpkg -i code_1.74.1-1671015296_amd64.deb
```

&emsp;&emsp;安装完成后，输入code即可在linux上打开code，不过我喜欢添加vscode作为打开的link.<br/>

```bash
sudo ln -sf code /usr/bin/vscode
```

&emsp;&emsp;之后用vscode即可使用软件.<br/>
