# 1.U-Boot开发技术

## 1.1 U-Boot综述
U-Boot，又称Universal Boot Loader, 是遵循GPL条款的开放源代码项目，在嵌入式Linux系统中负责对于系统的引导，其功能有点类似与windows系统中的BIOS.

# 2.常见知识总结

## 2.1 进程，线程和协程区别和联系
1.进程是资源调度的基本单位，一个进程可以有多个线程，但至少有一个线程.<br/>
2.线程是程序执行的基本单位，是轻量级的进程，协程是用户态轻量级的线程，线程内部调度的基本单位.<br/>
3.线程启动速度快，轻量级，系统开销小.<br/>

## 2.2 串行，并行和并发
串行: 一次只能取得一个任务并执行这个任务，这个任务执行完后面才能继续.<br/>
并发:指在同一时间段内，多条指令在CPU上同时执行.<br/>
并行:指在同一时刻时，多条指令在CPU上同时执行.<br/>
串行通讯: 数据按位顺序进行传输, 最少采用单线即可传输，包含USART，SPI， I2C或单线通讯等.<br/>
并行通讯:多个bit数据通过并行线进行传输.<br/>

## 2.3 进程调度算法
1.先来先服务(first come, first serverd- fcfs)<br/>
&emsp;&emsp;非抢占式的调度算法，按照请求的顺序进行调度，有利于长作业，不利于短作业，会造成短作业等待时间过长.<br/>
2.短作业优先(shortest job first – sjf)<br/>
&emsp;&emsp;非抢占式的调度算法，按估计运行时间最短的顺序进行调度。长作业可能永远无法执行.<br/>
3.最短剩余时间优先(shortest remaining time next – srtn)<br/>
&emsp;&emsp;最短作业优先的抢占式版本，按剩余运行时间的顺序进行调度。当一个新的作业到达时，整个运行时间与当前进程的剩余时间作比较。执行剩余运行时间最短的顺序进行调度.<br/>
4.时间片轮转<br/>
&emsp;&emsp;将所有就绪进程按FCFS的原则排成一个队列，每次调度时，将CPU时间分配给首进程，该进程可以执行一个时间片，当时间片用完后，由定时器发出时钟中断，调度程序便停止该进程的执行，并将它送往就绪队列的末尾，同时继续将CPU时间分配给队首的进程.<br/>
5.优先级调度<br/>
&emsp;&emsp;为每个进程分配优先级，按优先级进行调度.<br/>
6.多级反馈队列<br/>
&emsp;&emsp;时间片轮转调度算法和优先级调度算法的结合.<br/>

## 2.4 进程间通信方式
1.管道<br/>
&emsp;&emsp;无名管道(内存文件):管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程之间使用.<br/>
&emsp;&emsp;有名管道(FIFO文件):有名管道也是半双工的通信方式，允许在没有亲缘关系的进程之间使用，管道是先进先出的通讯方式.<br/>
2.共享内存<br/>
&emsp;&emsp;共享内存就是映射一段被其它进程所访问的内存，这段内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问，共享内存和最快的IPC方式，和信号量配合使用，实现进程间的同步通信.<br/>
3.消息队列<br/>
&emsp;&emsp;消息队列是有消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识.<br/>
4.套接字<br/>
&emsp;&emsp;适用于不同机器间进程通讯，在本地也可作为两个进程通信.<br/>
5.信号<br/>
&emsp;&emsp;用于通知接收进程某个事件已经发生，例如键盘事件.<br/>
6.信号量<br/>
&emsp;&emsp;信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问.<br/>

## 2.5 动态分区分配算法
1.首次适应算法<br/>
&emsp;&emsp;每次都从低地址开始查找，找到第一个满足大小的空闲分区.<br/>
2.最佳适应算法<br/>
&emsp;&emsp;将空闲分区按容量递增次序链接，每次分配查找大小能满足要求的第一个空闲分区.<br/>
3.最大适应算法<br/>
&emsp;&emsp;将空闲分区按容量递减次序链接，每次分配查找大小能满足要求的第一个空闲分区.<br/>
4.邻近适应算法<br/>
&emsp;&emsp;空闲分区以地址递增的顺序排列(可排成-一个循环链表)。每次分配内存时从上次查找结束的位置开始查找空闲分区链(或空闲分区表)，找到大小能满足要求的第一个空闲分区<br/>

## 2.6 常见几种磁盘调度算法
1.先来先服务<br/>
&emsp;&emsp;按照磁盘请求的顺序进行调度.<br/>
2.最短寻道时间优先<br/>
&emsp;&emsp;优先调度与当前磁头所在磁道距离最近的磁道.<br/>
3.电梯扫描算法<br/>
&emsp;&emsp;总是按一个方向来进行磁盘调度，直到该方向上没有未完成的磁盘请求，然后改变方向.<br/>